...sudeste a 16 kilómetros por hora, presión
atmosférica medida en hectopascales baja 1712,
70% la humedad, la temperatura es de 22 grados tres
décimos, en la sensación térmica 21 grados.
Miguel Ángel Taja, dirección de
noticias. En cualquier momento, AM1110, todas
las noticias.
La radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
señor
presidente de la república oriental de uruguay
lanzarote 20 de octubre de 1999 me llamo josé
saramago soy portugués escritor y actualmente
vivo en una isla del archipiélago de las Canarias.
Mi mujer es española, tengo amigos en toda la
América que se expresa en castellano y también, no
sería necesario decirlo, en Brasil, que habla mi
lengua. Nada que cultural y socialmente importe
al mundo iberoamericano me es extraño.
Pertenezco a ese mundo como pertenezco a la aldea
donde nací. Soy premio Nobel de literatura, pero
no le escribo desde esa condición. Ni siquiera
tengo la certeza de que sea por escribir libros por
lo que me dirijo al presidente de la República de
Uruguay. Querría que esta carta fuese leída solo
porque contiene palabras de un hombre a otro
hombre. Es cierto que soy escritor, es cierto que
soy premio Nobel, pero eso viene en segundo y en
tercer lugar. Y no lo digo por modestia, lo digo
porque únicamente en los seres humanos, por
desgracia no en todos, el sentimiento de
humanidad puede existir y resistir. Ese
sentimiento es el que guía estas palabras. Juan
Gelman, el gran poeta argentino, uno de los
mayores que el mundo tiene hoy, busca desde hace
años a su nieto nacido en 1976, en Montevideo, a
donde los esbirros de la dictadura militar en una
operación más del plan Cóndor transportaron a la
madre embarazada. El padre de ese niño o de esa niña
apareció muerto en Argentina, asesinado con un
tiro en la nuca. De la madre nada se sabe. Su rastro
se pierde en un centro clandestino de detención de
Montevideo, capital del país del que el doctor
Julio María Sanguinetti es presidente. Si está
vivo, el nieto de Juan Gelman tiene hoy 23 años.
¿Dónde se encuentra? El presidente de la
República Oriental de Uruguay no se llama Juan
Gelman. pero podría, para su infelicidad,
siendo, como también es, simplemente Julio María
Sanguinetti, estar ahora en la situación del
poeta, es decir, buscando con desesperación a su
propio nieto. ¿Qué haría? Si Juan Gelman,
admitamos ahora esta suposición, fuese el
presidente de Uruguay, ciertamente el doctor
Sanguinetti llamaría a su puerta y le diría...
Ayúdeme a encontrar a mi nieto. Y Juan Gelman, de
eso tengo certeza, pondría toda su autoridad al
servicio de esa justicia. Es lo que yo, escritor
portugués, le ruego al doctor Julio María
Sanguinetti. Ayude a Juan Gelman. Ayude a la
justicia. Ayude a los muertos, a los torturados y a
los secuestrados, ayudando a los vivos que los
lloran y los buscan. Ayúdese a sí mismo, ayude a su
conciencia, ayude al nieto desaparecido que no
tiene, pero que podría tener. No tengo nada más que
pedirle, señor presidente, porque le estoy
pidiendo todo. Con el respeto debido,
atentamente, José Saramago.
ah
y
¡Gracias!
Cuando uno es joven, es joven toda la vida,
Graciela Maturo, eso decía Picasso. Así que no
debe preocuparte ni la cierta ni la incierta edad.
Nosotros nos conocimos ayer en Mendoza, ¿sí? Sí,
hace varias décadas. No, fue ayer a la tarde. El
tiempo se ha hecho una... Vos llegaste a la
Facultad de Filosofía y Letras y leíste un poema
largo que se llamaba La Bomba y era hermosísimo. Y
después estuvimos charlando, tomando café,
caminando por aquella calle de las Heras. Y si todo
fuera ilusorio... Puede ser un cuento. ¿Sabés por
qué puede ser ilusorio? Porque yo jamás escribí un
poema que se llamara La Bomba. Además, cuando
diste el título, me pareció algo tan antípoda de mi
persona, ¿no? Pero vos hablabas en contra de la
bomba. No era que vos exaltabas la bomba. Yo, no sé,
a lo mejor no tenía ese tipo de... No, no,
seguramente no iba a favorecer una bomba. Pero
quiero decirte que... Todo el genocidio de
Hiroshima. Ah, puede ser. Todo eso, ¿no? Sí, sí.
Creo que se llamaba algo así como elogio de la
ternura o cosas así. Algo así. Todo lo contrario de
la bomba. Sí, pero me acuerdo que repetías como un
estribillo el tema de la bomba y volví al tema de la
bomba. ¿Y
sucedió ayer a la tarde? Ayer, ayer nomás. ¿Cómo
estás, Gracina? Muchas gracias por venir. ¿De
Mendoza venís? No, vivo acá. Ahora estás aquí.
Hace 30 años que vivo acá. Pero seguís siendo una
mendocina natural y total, ¿no? Sí, sí. Acabo de
volver de Mendoza hace tres días. ¿Ves que
entonces no me equivoco? Sí. Fui a presentar un
libro de Alfonso Sola González sobre Lugones. Y te
lo quería traer también, pero no quise mezclar
tantas cosas, ¿no? Me gustaría que vos lo
conocieras porque es una obra excelente y los
estudiosos de la poesía no son tantos, ¿no? Pero
antes de ir a los poetas, y acá tenemos dos bellos
nuevos libros tuyos, vayamos un poco a eso que no
puede pasar tan así rápidamente. Ser de Mendoza
supone... Yo no sé, los poetas desde los griegos,
los latinos, todos, ¿no? Tenían muy sacralizado
el paisaje en el que vivían. Uno supone que estando
en Mendoza casi, casi, es imposible la elegía.
Bueno, no sé si es tan así. Yo, primero, que no soy de
Mendoza, en realidad. Ah, bueno, entonces me
estamos jugando un poco. Pero viví 20 años en
Mendoza. En Mendoza llegué a los 18 años y me fui a
los 38, ¿no? Está bien, pero has vivido un
fragmento de tu vida básica. Y una época muy
importante de mi vida. Tuve mi formación
universitaria, formé mi hogar, tuve seis hijos,
todos mendocinos. Madre y filóloga en Mendoza.
Casi nada, ¿no? Todo en Mendoza. Pero cuando digo
lo de Mendoza y la elegía y la antielegía, es que por
alguna razón son los creadores de la cueca y no del
tango. Sí, es cierto. Y no creo que solamente
porque tengan el vino, porque acá también hay
vino. Lo que ocurre es que ustedes tienen mucho
sol, ¿no? Y es como... como un paisaje en
exaltación, no en caída. Sí, pero no sea tan
telúrico. Pienso que el tango es una creación
rioplatense, pero sobre todo urbana, y fruto de
esa inmigración múltiple que vino al Río de la
Plata. Claro, es cierto, tienes razón. Entonces,
ese fenómeno urbano, el negro, no tanto el
mestizo, sino el negro, el español... El italiano
con el organito y muchas cosas, todo mezclado,
¿no? Y el siglo de oro y el lunfardo y todo esto, ¿no?
Sí, exactamente. Y eso es una creación sumamente
original y ahora está extendida a todo el país. tal
vez el tango lo que hizo fue bajar de los barcos
seguramente y cuando dejaron de llegar gentes del
mundo de los barcos cuando empezaron a venir de los
aviones llegó el rock de los aviones bajó el rock y
así estamos pero yo no soy anti rock yo tampoco, yo
digo que así estamos yo no critiqué yo di un
diagnóstico
todo lo que sea música a mí me gusta y me exalta sí La
música es lo más universal que existe. Y más a una
poeta como Graciela Matura, que de ella se trata en
esta nueva noche que está con nosotros en Los
Palabristas. Ya lo estuvo hace tres años atrás en
la Feria del Libro, recuerdo, en unos programas
que hacíamos en exteriores con Jorge Zunino. en la
Feria del Libro del 97, creo que fue, donde
Graciela nos habló de uno de sus últimos trabajos,
que no recuerdo en ese momento cuál libro de ellos
era, en una obra, en una alforja de trabajo que
tiene Graciela bastante amplia, porque ella es
escritora, es autora, es poeta, es ensayista, es
investigadora principal del CONICET en el área de
filología, Tiene, naturalmente, una gran labor
hecha en los claustros universitarios. Ella
abarca cátedras como la de Introducción a la
Literatura y Teoría Literaria en la UBA. En fin, no
voy a enumerar todo esto porque es un currículum
denso, pleno y justo. Ha dirigido las revistas
Azor y Megafon. Y ha recibido premios, ha dado
charlas en distintos países. Y entre sus libros,
de la Sila, ¿cuáles enumerarías en una rápida
enunciación? Bueno, ¿de poesía? Sí, hablemos de
los de poesía. Hasta después llegaremos a estos
dos. Tengo un viento hecho de pájaros, el rostro,
el mar que me resuena. El mar se llama ahora con tu
nombre. También hay otras plaquetas menores.
Estos son todos libros poéticos. Sí, sí. Cantos de
Orfeo y Hebrídice. Cantos de Orfeo y Hebrídice,
los recuerdo. Memoria del Trasmundo. Y llegamos a
Memoria del Trasmundo, que ha publicado Último
Reino. Y esto es un libro fresquito, recién salido
del horno de las tipografías. Sí. Y después está el
otro trabajo, que es el de... el que ha editado
Biblos, que edita también las cosas y que edita
además asuntos muy densos, trabajos muy serios.
Realmente, para hacer un libro como el que has
hecho sobre Marechal, El Camino de la Belleza, has
estado trabajando mucho, ¿no? Sí. ¿Puedes nos
contar un poco cómo fue, cómo se inició?
Dos años y medio, casi tres, dediqué a este libro.
Lo presenté como un trabajo al CONICET, Pero
después cuando decidí transformarlo en libro le
agregué y le quité, ¿no? Le quité algunas cosas más
técnicas y le agregué algo más vital como puede ser
la semblanza de Marechal, decir cómo lo conocí.
¿Querés
que lea algo de esto? Me parece que sería cálido
para acercarnos a la persona de Marechal. Es muy
posible. No me lo preguntes a mí. Pero por lo menos
de lo que yo conozco he trabajado así. Sí, en
realidad el más abarcador. La novelística, la
poética, la dramática está el Marechal íntegro
global y a fondo
además con ilustraciones con la ubicación
histórica de Marechal, con su contexto social,
con sus influencias. con toda su proyección en el
orden de lo político, de lo educativo, así que es
realmente un trabajo importantísimo. Me alegra
que te merezca este juicio. Por lo menos es un libro
además con muy importante material fotográfico,
esto que hace mucho que no se ve, así en los libros.
Esto es lo que caracteriza a Biblos, de hacer las
cosas con esta seriedad de antes. Ahora se juega un
editor como Biblos, porque claro, encarece
evidentemente los libros, pero qué alegría que
uno pueda contar con un libro donde estén las
imágenes más importantes de una figura tan
relevante como es la de Marechal. Bueno, te
escuchamos. Graciela Maturo. Simplemente iba a
leer una paginita de esta semblanza personal que
es muy breve, ¿no? No, no, podés tomarte el tiempo
que necesites para darnos una... Es como para
acercar su persona, su figura. Muy bien. Tal como
lo he conocido, era Leopoldo un hombre de mediana
estatura, fuerte, sin ser robusto, con ademanes
serenos, una ancha frente tirada hacia atrás,
nariz recta y corta, mentón breve y una ancha
sonrisa que hacía brillar sus ojos agudos.
Conversar con él era percibir el halo luminoso de
la inteligencia y la bondad. Le gustaba escuchar,
sumirse en largos silencios o irrumpir con largas
tiradas de un habla coloquial, novedosa,
imprevista, salpicada por largas carcajadas o
intensas chupadas a su pipa. Lo visitamos muchas
veces con Alfonso Sola González en su
departamento de la calle Rivadavia 2341, en el
séptimo treinta, donde vivía desde los tiempos de
su matrimonio con María Zoraida Barreiro. Nos
recibía con su saco fumuar en compañía de Elvia
Rosbaco. Tomábamos infinitas tazas de té y
charlábamos largamente hasta la noche, solos o
con algún visitante que llegaba, sobre todo en los
últimos años. Era el de su casa un ambiente
sencillo, con elementos de arte y un aire
cuarentista que conjugaba modernidad y algunos
toques neoclásicos, con un pequeño balcón al
fondo de manzana. Al entrar en un pequeño hall
oscuro, nos recibía una imagen de bulto de la
Virgen de Luján. Pasábamos a un ambiente amplio,
que hacía las veces de salón y escritorio,
presidido por la mesa de trabajo del poeta. Detrás
de ella, una biblioteca baja, con un busto de
Leopoldo realizado por el artista José Fidel
Avanti. Sobre una mesita, siempre abierto, lucía
un antiguo misal. En las paredes colgaban, además
de un crucifijo, cuadros de artistas argentinos,
Morera, Bernardo de Quirós, Gagliardi y algunos
más.
Le gustaba a nuestro amigo sentarse detrás de su
escritorio y encender su sempiterna pipa para
iniciar una cálida charla, o bien desplazarse a
una mecedora de hierro y lona, baja, cerca de la
ventana. Se hacía de noche conversando. Marechal
nunca tenía prisa. Y ahí estaba la biblioteca de
Marechal. ¿Y qué pasaba allí con esa biblioteca de
Marechal? En algunas de aquellas visitas pude
mirar la biblioteca, que se extendía hacia otro
cuarto, y años después de su muerte accedí a un
inventario judicial, toscamente redactado, que
daba cuenta de sus libros. Había allí ediciones de
la Biblia, Platón en francés, las ceneadas de
Plotino en la edición de Aguilar y en ediciones
francesas, dos tomos de Herodoto, las obras
completas de Homero en la versión de Segalá y
Estalela y en traducciones de Leconte de Lisle,
libros de Tertuliano, Horacio y Virgilio, las
confesiones de San Agustín, las obras completas
de San Bernardo de Claraval, la histoire de la
philosophie de Emile Breillet, el Ulises de Joyce
en versión francesa y en la hazañosa de Salas
Subirats, tomos de los clásicos castellanos, de
los que recuerdo especialmente los de San Juan de
la Cruz, Garcilaso y Góngora, la historia de las
ideas estéticas en España, etcétera, etcétera.
Este es el comienzo, en el capítulo 2 sería la
semblanza de Leopoldo Marechal, cuando da
comienzo la ubicación histórica de Leopoldo
Marechal en el libro de Graciela Maturo, que se
llama precisamente El camino de la belleza,
título bellísimo para Leopoldo Marechal.
Marechal, este enorme poeta al que evidentemente
habrá que recordar más seguido porque es como que
hay como un eclipse de algunas figuras de nuestra
poesía, ¿no? Sí, un poco. Hay que ir a la búsqueda de
ellos y volverlos a... hay que como rescatarlos,
¿no? Lo que sucede también con poetas como Banch,
como Mastronardi, enormes poetas, ¿no? Así es.
Seguimos en un segundo con Graciela Matura. Va la
música.
De área blanca,
teus pies irán a tocar y va a molar sus cabellos.
Agua azul
del mar Llenas y puertas se abrirán Para ver a ti
llegar Y al sentirse en casa Sonriendo, llorarás
Debajo de los caracoles De sus cabellos Una
historia para contar de un mundo tan distante.
Debajo de los caracoles de sus
cabellos, un solución y la voluntad
de quedarse un instante más.
las
luces y el color que ves ahora en las calles por
donde andas en la casa
donde vives tú miras todo y nada te hace contento
solo deseas ahora Volar a su gente Debajo de los
caracoles De sus cabellos Una historia para
contar De un mundo tan distante
debajo de los caracoles de sus cabellos un
solución y la voluntad
de quedarse un instante
más. Andas por la tarde y tu mirada triste Deja
sangrar en el
pecho
una saudade, un sueño. Un día veré a ti llegando en
un sonrisa, pisando la arena blanca que es tu
paraíso. debajo de los caracoles de sus cabellos
una historia para contar
de un mundo tan distante
debajo de los caracoles de sus cabellos Un
solución y la voluntad De quedarse un instante más
una
historia para contar
de
un mundo tan distante debajo de los caracoles de
sus cabellos un solución y la voluntad
de quedarse más un
Los
Palabristas, la radio de la ciudad, 1110 GHz,
estamos con Graciela Maturo, autora de varios
libros de poesía, su obra de creación personal, y
también estudiosa, filóloga, ella es estudiosa
del CONICET. ha traído ahora un nuevo trabajo y lo
tenemos aquí sobre la mesa de los palabristas lo ha
publicado la editorial Biblos con su ya clásica
seriedad libro de gran trabajo, libro de un enorme
estudio con una muy buena provisión de gráficas,
ilustraciones y fotografías de este enorme poeta
Del que decíamos antes, previo a que Caetano
Veloso nos diera este tema musical, qué curioso es
lo que ocurre, también ocurre con otra gente,
ocurre también con los científicos. Quien habla
hoy, por ejemplo, de Bernardo Usai o de Le Loire,
por ejemplo, son enormes figuras de nuestra
cultura que tampoco se mencionan. Yo recuerdo que
Alberto Girri prácticamente nos daba un libro por
año ...y estaba la presencia de Girri... ...como
uno de nuestros importantísimos poetas
modernos... ...estaba presente siempre... ...y
hace mucho tiempo que no se lee... ...uno a veces
puede encontrarse con algún poeta joven...
...que no conoce para nada la poética de Girri...
...y esto ocurre también con grandes otros
poetas... ...como el que te señalaba...
...además de Marechal, Mastronardi...
...decíamos también Van, Enrique Van...
podíamos seguir, ¿no? Claro. Y entonces vos
señalabas lo del aniversario, ¿no? Sí, sí, que
estamos ya en el año centenario de Leopoldo
Marechal, porque él nació el 11 de junio del año
1900, en el barrio de Almagro, después se fue a su
familia a Villacrespo, y bueno, ha ido teniendo la
edad del siglo, de manera que ya en junio del 99 se
inició su año centenario, que culminará en el
2000. Lo mismo que el año centenario de Roberto
Ars, también, que fue contemporáneo y amigo de
Marechal. Claro, nacieron en el mismo año y
murieron, ¿con qué diferencia? Y con alguna
diferencia, porque Roberto Ars murió en el 42,
murió joven de 42 años, mientras que Leopoldo
murió.